1. Objet  
Dans le cadre de notre PPE nous sommes maintenant chargés d’établir les spécifications techniques de notre console, la CROS. Ce dossier a donc pour but de décrire et d’identifier les différents composants que nous allons utiliser pour mener à bien notre projet. L’objectif est de détailler avec précision les fonctions qui composent la console avec leurs caractéristiques et leurs contraintes. Ce projet demande certaines exigences au niveau des performances mais aussi au niveau de l’aspect physique et de l’interface avec l’utilisateur.  
A la suite du cahier des charges, voici donc les spécifications de la CROS. Dans un premier temps, vous trouverez les documents et la définition de termes techniques qui vous permettront d’avoir une meilleure compréhension de ce dossier. Ensuite, nous vous présenterons en détail notre produit avec son contexte, sa raison d’être et ses enjeux. Dans une troisième partie, nous vous expliquerons nos choix techniques en terme d’interface, de software et de hardware. Et pour finir, nous vous détaillerons les différentes contraintes et exigences relatives à notre projet.   

2. Documents et terminologie  
2.1. Terminologie  
2.1.1. Termes  
Émulateur : Un émulateur est un programme qui permet de reproduire sur une plateforme le comportement d’une autre 
Open Source “code source ouvert” : Qui soit accessible à tous et que les programmeurs peuvent modifier afin de le partager ensuite avec la communauté concernée 
Retrogaming : Le rétrogaming est l'activité qui consiste à jouer à des jeux vidéo anciens et à les collectionner 
Linux : Système d’exploitation libre utilisé généralement dans les super ordinateurs, les smartphones et les systèmes embarqués. 
Carte de développement : C’est une carte qui rassemble différents composants et ainsi plusieurs fonctionnalités. Le tout permet de concevoir un système opérationnel Carte son C’est une carte qui permet de gérer les fonctionnalités liés au son.   
2.1.2   Acronymes  
CROS (Console Rétrogaming Open Source) : Il s’agit du nom de la console que l’on compte fabriquer. En effet, celle-ci sera une console de jeux portable, possédant plusieurs émulateurs et toute sa documentation (hardware et software) sera disponible en ligne. 
PPE (Projet Pluridisciplinaire en Equipe): Projet réalisé par des élèves en quatrième année d’école d’ingénieur, mettant en relation différents domaines. 
MicroSD (Micro Secure Digital Card) : Unité de stockage le plus souvent utilisée dans les appareils portables. 
ROM (Read-Only Memory) : La “mémoire morte” représente un espace de stockage qui ne s’efface pas si jamais l’appareil qui contient cette mémoire n’est plus alimentée en électricité.   

3. Présentation du produit  
Le contexte Nous sommes dans un contexte où le monde virtuel est omniprésent au quotidien, que ce soit sur les smart phones avec ses diverses applications ou encore sur les consoles avec tous ses jeux vidéos. Actuellement, il existe plus d’une centaine de consoles depuis sa création en 1972. Cependant, elles son généralement associées à des jeux, une connectique et une utilisation spécifique.   
Raison d’être du projet Il existe une véritable communauté intéressée et désireuse de pouvoir jouer ou rejouer à des jeux rétros tels que Snake, Casse brique, Tétris… mais aussi à des jeux plus récents et avec une autre connectique ; ce qui implique en général l’utilisation d’une console plus récente. C’est pourquoi, nous avons pour objectif de créer une console de jeux vidéos nous permettant de jouer aussi bien à des jeux rétros que récents (et ayant normalement une connectique différente) sur une seule et même console. Par ailleurs, la communauté pourra avoir accès à toute la documentation relative au fonct ionnement de la console, et ainsi modifier le hardware et le software de notre produit. Les développeurs, les utilisateurs, et notre équipe pourrons alors continuer d’apporter des améliorations à la console grâce à son côté Open Source, mais aussi grâce à son côté modulaire.  
Présentation du produit La CROS est donc, comme son nom l’indique, une console de jeux vidéos open source permettant de jouer à des jeux rétros. Le principal objectif est de mettre en relation différents types de jeux reliés entre eux via une interface interactive et intuitive. De plus, c’est une produit portable et facilement maniable grâce à sa petite taille, sa légèreté et sa grande autonomie.  

4. Exigences fonctionnelles  
4.1. Périmètre fonctionnel                    
● La loi : Les jeux vidéo sont, comme toutes les créations non matériel, soumises à des droits de propriété intellectuelle. De ce fait, nous ne pouvons pas exploiter librement les données d'un jeu. Nous devons vérifier la licence d'un jeu avant de l'exploiter,  l'utilisation de ROM est donc très conditionnelle. Néanmoins l'utilisation d'émulateur reste parfaitement légal ce qui implique que seul le joueur est responsable de l'exploitation frauduleuse de jeux. 
● Accessibilité du software: Les développeurs doivent pouvoir accéder facilement au logiciel se trouvant à la base du fonctionnement de notre console de jeux afin de pouvoir y apporter leur propres modifications, améliorations, etc… C’est pourquoi nous devons élaborer notre logiciel à l’aide d’un système d’exploitation libre tel que Linux.  
● Portabilité : Afin de satisfaire les utilisateurs, nous devons concevoir une console de jeux qui reste portable. Elle doit donc être facilement transportable et avoir un minimum d’autonomie afin de pouvoir y jouer là où l’utilisateur le souhaite. Cela implique de faire attention à la taille et au poids de celle-ci, ainsi qu’au choix de la batterie.   
● Plusieurs émulateurs : L’une des solutions nous permettant de pouvoir lire des jeux provenant de sources différentes est de pouvoir implémenter dans notre carte de développement plusieurs émulateurs. Ces derniers pourront nous permettre de jouer aussi bien à des jeux android qu’à des jeux rétros ou à des jeux plus récents. Pour cela il nous fallait une carte de développement assez puissante et avec une assez grande mémoire de stockage pour pouvoir recevoir les différents émulateurs.  
● Modularité : Une des particularités de notre console est qu’elle sera modulaire afin de permettre aux utilisateurs ou aux développeurs de pouvoir changer les différents composants électroniques de la console. On a donc choisit d’assembler notre console avec des composants se trouvant sous forme de kit (plus facile à démonter et à assembler).   
● La communauté : Elle nous apporte des conseils avisés sur les choix des différents composants et des différentes fonctionnalités de la console. Par exemple : Le nombre de boutons, l’utilisation d’une croix directionnelle ou d’un joystick, une taille agréable d’écran etc…  

4.2. Jouer  
L’utilisation principale de la console CROS est la fonction “Jouer”. Mais celle-ci se divise en plusieurs sous parties avec un cheminement à suivre pour le bon fonctionnement du jeu.  
1. Allumage de la console 2. Affichage du menu 3. Téléchargement du jeu 4. Lecture du jeu et émulation 5. Lancement du jeu 6. Affichage à l’écran du jeu 7. Interprétation des commandes rentrées par l’utilisateur 8. Mise à jour des données 9. Enregistrement des modifications apportées par l’utilisateur 10. Sauvegarde de l’avancement du jeu 11. Retour à l’affichage du menu 12. Extinction de la console  
En cas de dysfonctionnement ou de dégradation de la console grâce à son aspect modulaire, il est aisé de remplacer le ou les modules concernés. Par exemple, si un utilisateur casse l’écran de la console, il suffit de commander un nouvel écran et de l’échanger.   
 
4.3. Développer   
Notre console sera modulaire et donnera la possibilité aux développeurs qui le souhaitent de modifier certaines fonctionnalités au niveau du hardware et du software. Voici donc les fonctions principales dédiées au développement.  
Fonction 1 : ajouter ou supprimer des émulateurs  
Nous allons implémenter plusieurs émulateurs de base sur la carte de développement qui permettront de jouer à quelques jeux. Nous laissons l’éventualité aux développeurs de modifier la liste non exhaustive des émulateurs fournis avec la console. Grâce à la modulation des émulateurs, l’ajout et la suppression de jeux et d’applications sont aisés. En effet, un émulateur android permet d’avoir accès à toutes ses applications que ce soit des jeux, des applications utilitaires (calculatrice) ou encore des applications plus techniques.  
Fonction 2 : ajouter ou supprimer des composants  
Pour le moment, nous n’avons pas voulu ajouter trop de fonctionnalités à la CROS et se centrer sur sa fonction principal : le jeu. Cependant, la carte choisie, la Beaglebone Black, laisse la possibilité d’ajouter ou de supprimer des fonctionnalités telles que le multimédia pour une utilisation plus variée. Les développeurs pourront ainsi rajouter une caméra, un appareil photo, une connexion bluetooth, une connexion wifi ou tout autre connectique.  
Fonction 3 : modifier l’interface graphique  
En effet, il reste possible d’améliorer l’interface graphique même si nous allons l’optimiser au maximum. Le menu sera constitué de la liste des applications disponibles avec en plus un module de réglage pour laisser à l'utilisateur le soin de changer les paramètres de la console. Les développeurs pourront donc modifier l’aspect esthétique de l’interface.  
Pour résumer, les développeurs peuvent modifier quasiment tout ce qu’ils veulent : les émulateurs, les composants et l’interface graphique. Néanmoins, il ne leur sera pas possible  de modifier le système d’exploitation de la console.  

5. Interface  
5.1. Interface Homme-machine                                   
L’utilisateur interagit avec la console par des boutons et un joystick. Les différents sons et musiques sont restitués par les haut-parleurs. L’écran affiche l’interface et les jeux.                
interface du menu principal  
Le menu principal permet à l’utilisateur de choisir le jeu auquel il souhaite jouer. Les jeux sont représentés par des icônes. Le jeu sélectionné par l’utilisateur est entouré. L’utilisateur peut naviguer dans le menu en utilisant la croix directionnelle ou le joystick. Le menu se déroule par la droite pour afficher plus de jeux. Pour confirmer sa sélection et lancer un jeu, l’utilisateur appuie sur le bouton C. Le menu principal permet aussi à l’utilisateur de modifier les paramètres de la console, de mettre à jour la console et d’afficher une aide sous forme de tutoriel. Pendant que le joueur utilise le menu principal, la date, l’heure et l’état de la batterie sont affichés et actualisés.                
interface du menu de paramétrage.
Le menu de paramétrage permet à l’utilisateur de modifier les options de la console comme la luminosité de l’écran, la langue de l’interface, etc.                     
exemple de jeu sur la console  
Lorsque le joueur joue à un jeu, le jeu est en plein écran et il n’y a pas d’affichage supplémentaire. En fonction du jeu, l’utilisateur utilise les boutons et/ou le joystick et le haut parleur émet la musique du jeu.   

5.2. Interface avec matériels externes  
Notre console dispose d’un certain nombre de connectiques qui nous permettent de communiquer avec celle-ci et d’utiliser ses différentes fonctionnalités :  
Port Ethernet : Permet d’obtenir un connexion internet par réseau filaire ou d’établir une connexion à une machine de développement. (Actuellement présent sur la Beaglebone Black mais ne sera plus accessible une fois que la coque de la console sera installée). Port USB (Universal Serial Bus) : port au format 2.0 permettant de connecter des périphériques. Port mini USB : Permet de connecter la carte à une machine de développement et/ou l’alimenter. Micro HDMI : (High Definition Multimedia Interface) Permet de se connecter à une source audio / vidéo. GPIO : (General Purpose Input/Output) Correspondent à des ports d’entrées et de sorties présents sur les cartes de développement comme la Beaglebone Black. Ainsi nous pouvons connecter facilement des composants grâce à ces ports et échanger des informations par leur intermédiaire. 

5.3. Interface avec logiciels externes   
Concernant les interfaces de notre console avec les logiciels externes comme le système d’exploitation ou les applications, nous avons :  
SPI ( Serial Peripheral Interface) : Bus de données permettant la transmission d’information bit par bit, le tout rythmé par une seule horloge. I²C (Inter Integrated Circuit) : Bus de données permettant la connexion entre un microprocesseur et d’autres circuits  
L’une des interfaces les plus importantes est l’écran de la console mais elle nous permet uniquement d’afficher le déroulement du jeu à l’utilisateur, ou alors aux développeur de voir leurs modifications apportées au logiciel.  6. Exigence de performance  
Contraintes Exigences Temps d’allumage Moins de 30 secondes Autonomie Environ 4h de jeux et 48h en veille Puissance processeur 1 GHz (puissance de la Beaglebone Black) Temps de réponse du microcontroleur Moins de 50 ms Qualité de l’écran 800x480 pixels Fluidité de l’image Au moins 30 ips (images par seconde) Caractéristiques du logiciel de développement Logiciel libre, gratuit, puissant  
Pour concevoir la CROS, nous avons tout d’abord étudié les différents composants dont nous avions besoin afin d’utiliser les plus performants et les plus abordables. Le but était d’optimiser son utilisation et de la rendre la plus agréable et fluide possible. C’est pourquoi, nous avons fait le choix d’utiliser une carte avec une puissance de processeur de 1GHz avec un écran tactile de 5 pouces avec une résolution de 800x480 pixels. Cet écran est ainsi assez grand pour pouvoir jouer aussi bien à des jeux rétros mais aussi plus récents.  
 Par ailleurs, le choix du système d'exploitation s'est porté sur une base Linux car c’est le système intégré à la carte de développement. D’autre part, il est facilement personnalisable et il existe de nombreuses utilisations de ce dernier disponibles sur Internet. C’est un logiciel libre, gratuit, puissant et donc parfaitement adapté à notre aspect open source, essentiel pour valoriser notre projet.   
Ensuite, nous nous sommes fixés des valeurs à atteindre pour respecter le cahier des charges. En effet, la CROS se doit d'être portable, c’est-à-dire qu’elle doit avoir une certaine autonomie. Nous l’avons fixé á 4h pour une utilisation de jeux sans interruption et à 48h en état de veille.
Pour une meilleure aisance, la console doit être fluide, rapide et instinctive. Le temps d’allumage de la console, qui correspond au temps entre la mise en marche et l’affichage du menu, ne devra pas dépasser les 30 secondes. Quant au temps de réponse du microcontroleur il ne devra pas excéder les 50ms, et la fluidité de l’image devra être de l’ordre de 30 ips (images par seconde) pour que l’on puisse jouer sans que l’affichage du déroulement du jeu ne soit saccadé.

6. Autres exigences et contraintes  
6.1. Limitations hardware et Software  
Le choix de la Beaglebone Black comme carte de développement, nous impose donc une puissance de 1GHz, une capacité de stockage interne de 4GB, une mémoire vive de 512 MB (RAM), ainsi qu’un certain nombre de connectique. Cependant, elle nous impose également au niveau l’utilisation de certains logiciel de développement tels que Debian, Android, Ubuntu, Cloud9, etc..  
Nous avons aussi choisit un écran tactile de 5 pouces, d’une résolution de 800x480. Ceci nous implique donc une taille minimum de la console qui est d’environ 13 cm de long. Sa résolution nous apporte également une qualité d’image précise. Le point positif de cet écran est qu’il est conçu pour la Beaglebone donc il se branche facilement à cette dernière. Cependant, il nous faut pouvoir gérer son utilisation grâce à notre logiciel. Et pour cela, il nous faut installer et configurer un certain nombre de chose sur la Beaglebone Black.  
Très important également, la présence de la batterie. Ses caractéristiques de 3000 mAh et de 3,7 V de tension d’alimentation nous conduira à utiliser la console pendant une durée approximative de 4h (variable en fonction du degré d’utilisation de la console). Il faut aussi prendre en compte son épaisseur qui est de 1 cm que l’on va devoir ajouter à celle de la console.  
Ajouter à cela nous trouverons, dans la console et situés juste à côté de l’écran, un joystick, des boutons d’actions et une croix directionnelle. Ce qui rallonge un peu plus la taille de la console. Ces derniers devront également être configurés grâce à notre logiciel afin qu’ils répondent correctement à nos attentes. Le joystick doit pouvoir nous permettre de nous déplacer dans le jeu dans toutes les directions, contrairement à la croix directionnelle qui permet de se déplacer que dans 4 directions (mais celle-ci est plus adaptée pour certain jeux rétros).  
Un haut-parleur fera également partie de la console et celui-ci possède une puissance de 8W soit un niveau de son de 88 dB. Le haut-parleur sera quant à lui étroitement lié avec une carte son qui nous permettra de connecter des écouteurs à la console grâce à sa prise jack.     

6.2. Exigences de compatibilité  
La CROS doit pouvoir se connecter à une prise électrique ou à un ordinateur dans le but de la recharger. Cela implique la présence d’un port USB, mais également la présence d’une batterie avec une tension de recharge en adéquation avec la tension d’alimentation. Le port USB servira également aux développeurs pour modifier le logiciel de la carte de développement grâce à leur ordinateur.  
Jouer aux jeux vidéo rétros implique aussi d’avoir implémenté dans la console l’émulateur adéquate, ainsi que d’utiliser une connectique universelle (telle que celle utilisée pour lire les cartes SD) pour lire tous les types de jeux. De plus, l’écran doit pouvoir s’adapter à tous les types de jeux afin d’afficher des images nettes et claires. Et pour finir, étant donné que notre console sera modulaire, il faudra qu’elle puisse être compatible avec d’autres composants que ceux présents dans la console. Ainsi, il faut que les composants puissent être modifiés mais aussi que le logiciel puisse s’adapter à ces nouveaux composants.  

6.3 Exigences physiques  
La CROS est une console portable, ceci implique des contraintes de taille et de poids. Elle sera entre 15 et 20 centimètres de longueur, environ 10 centimètres de largeur et avec un poids de moins de 500 grammes. De plus, la coque faite à l’imprimante 3D, devra être assez robuste et résistante aux chocs. Ensuite, pour avoir un sentiment de confort lorsque l’on joue avec il faudrait que cette dernière soit agréable au toucher et conçue de manière à pouvoir accéder à toutes les commandes de la console aisément et rapidement. Cela implique des boutons d’action proche des mains de l’utilisateur, un écran assez grand pour voir le déroulement du jeu et une forme de console spécifique.  

6.4. Exigences environnementales  
Notre console sera portable, donc la plupart de nos contraintes environnementales sont liées aux différentes conditions métérologiques (pluie, vent, soleil). Nous avons défini un indice de protection de 63, ce qui correspond à une totale protection contre la poussière et une protection contre l'eau de pluie jusqu'à 60° de la verticale. Par ailleurs, elle sera capable de supporter des températures allant de 0° à 50°C avec un taux d’humidité de 0 à 100%. Grâce à sa coque résistante, elle pourra résister à des petits chocs mais un coup direct sur l’écran risque de le fissurer. Cette console a donc une assez longue durée d’utilisation que nous estimons à 10 ans. Mais cette durée variera beaucoup en fonction du nombre d’utilisateur mais aussi de leur participation dans le renouvellement des composants de la console.
